---
slug: 2022-02-26-what-is-the-core-of-the-class-transition
title: 「 阶级跃迁 」的核心是什么？
authors: rain
tags: [思考札记]
---

> 全文 2750 字，预计阅读时间 7 分钟。

你好哇，我是十雨。

最近在回家的火车上，我遇到了一位同龄人，他在苏州开起重机，住 650 块一月的出租屋，领 6000 块的月薪，梦想是离开穷了一辈子的小山村，在县城拥有属于自己的一套房子。

我看着他不禁就在想，我们是同一代的人，都是 90 后，为什么想法完全不同，是什么决定了一个人的人生？我们都是西北人，从黄土中来，向黄土中去，是什么决定了我们同样人生阶段，不同的人生方向？一个族群阶级的跃迁的核心究竟是什么？我们到底该如何实现阶级的跃迁？

父母和老师经常对我们讲：**我们的出身无法选择，只有努力学习才能改变命运，考上好大学以后找到一份好工作，生儿育女，就能幸福安稳地度过一生。**

这句话没错，这是普罗大众实现阶级跃迁最直接和最简单的一条路，但是为什么同样走这条路，有的人可以实现阶级的跃迁，有的人会重新跌入原生乡土的围城中呢？

我们可以把上面这句话拆分成四个维度看看。

## 一、出身

我昨天回了一趟老家，去了一趟县城，也去了一趟农村。我看到了我的亲族们，我不由得想到一个词：原生乡土。

一方水土养一方人。乡土这个词，对于中国人来说尤其厚重。《山海情》里说：“人有两头根，一头连着先人，一头连着后人。“ 而原生乡土其实就是穿起两头根的绳。我们因为原生乡土而拥有特色的生活习惯，也因为乡土影响着我们的未来。

我的亲族中，有些人生活在山村里，有些人生活在县城上，有些人进入了城市。每一个人都在努力生活，让自己的生活变得更美好。他们每个人都付出了十分的努力，但是结局总是千差万别的。

《贫穷的本质》里说：

> 穷人所陷入的困境与我们其他人的困扰似乎是一样的——缺乏信息、信念不坚定、拖延。的确，我们并不贫穷，受过良好的教育，见多识广，但我们与穷人的差别其实很小，因为我们的认识比我们想象中要小得多。我们的真正优势在于，很多东西是我们在不知不觉中得到的。我们住在有自来水的房子里，不用想着每天早晨往水里加消毒剂。下水道自行运转，我们甚至不知道是怎样运转的。我们大都相信医生会尽力为我们服务的，公立医院会告诉我们该做什么不该做什么。**最重要的是，我们大多数人都无须担心是否有下一顿饭吃。换句话说，我们几乎用不到自己有限的自控及决断能力，而穷人则需要不断运用这种能力。** ———《贫穷的本质》阿比吉特•班纳吉

当下的中国当然不能用穷人和富人来做划分，**但显而易见的是，生活在小山村的人相比生活在大城市的人，他们可见的未来天差地别。生活在不同的地方，他们的人生轨迹可能截然相反。究其根本，这是原生乡土带来的眼界和信息上的差异。**

这些差异，对人的一生影响是巨大的，但是这些是我们无法选择的。

## 二、教育

没有人能决定自己的原生乡土，但是教育隐隐给了我们一个近乎平等实现跃迁的通道。（事实也的确如此，除了教育资源分配不均等问题）

学生时代跨度近 20 年，是人一生中压力最小，且最自由的时候，每个人都可以在这个阶段奋起直追，试图冲破原生乡土的桎梏。

而大学阶段尤为重要。在上文的观察中，我们看到不同乡土对一个人的影响天差地别，但是大学，给了所有人一个尽量公平的环境，这是我们通过努力可以选择的。

**不论任何大学，不论任何原生乡土，大学都是一个人的快速上升（指思想层面的觉醒）的通道。**当然不可否认的是，不同大学、不同乡土养育的学生，是不可能完全平等的，鉴于眼界和信息的差异，他们的上升速度是有区别的。

具体来说，一个学生在大学，**首先他可以获得独立自主的环境；其次，他不至于被生活的重担压垮。基于这两点，他才有充足的时间去思考去探索，开阔眼界，收集信息。**在这个过程中，他可以获得思想层面的觉醒。

这个阶段的觉醒对阶级跃迁尤为重要。这是跃迁的基石，是拥有选择权利的钥匙。

## 三、职业

人不可能一辈子生活在象牙塔里，他总有一天要承受现实的压力。而大学毕业，就是这个重要的时间节点，是无忧无虑与压力山大的分水岭。

从大学毕业，意味你成为了社会意义上的成年人，你开始承担责任，你需要利用自己的资源（智力、体力、资本）来承担养家糊口的重担。而这也是阶级跃迁路上巨大的分水岭。

**如果在大学毕业后，你无法找到一个能为你提供足够物质基础，来支撑思想继续觉醒的职业。那你势必就会重新跌回原生乡土的围城之中。**至此，阶级的跃迁也近于失败了。（基于这点，也可以理解为什么现在本科生选择读研的越来越多）

而如果你找到了可以承载你思想继续觉醒的职业，那么你就已经走上了个人阶级跃迁的康庄大道。而你所拥有的人生选择也会变得越来越多。

## 四、传承

在上面三个阶段之后，个人阶级的跃迁趋势基本成形，而亲族的阶级跃迁，并非个人力量可以完成。

亲族阶级的跃迁，是靠着一代又一代的人才可以完成，一个又一代人的跃迁，造就了下一代人新的乡土，这叫做传承，也是循环的又一次开始。

在我看来，**传承是否能够被很好的接替，取决于你和亲族是否拥有抵御风险的能力。**

百善孝为先，父母给予你循环的开始（原生乡土），你也应回报以赡养。但是人类在病魔面前，向来不堪一击，一场大病就可以让几辈人的努力化为泡影，因此未雨绸缪是非常必要的。而子辈是根的另一头，代表着未来，当你个人阶级跃迁完成后，选择合适的伴侣，正确的教育孩子，也是具体而现实的问题。

## 总结

回过头再看这句话：我们的出身无法选择，只有努力学习才能改变命运，考上好大学以后找到一份好工作，生儿育女，就能幸福安稳地度过一生。我们发现这句话完全正确，但它忽略了个体思想觉醒的重要性。

从上面的四个维度的讨论中，我们可以看到以下几点：

1. **原生乡土带来的根本性差异在于思想觉醒程度的不同。**
2. **提高自我认知，加速思想觉醒是教育带来的重要意义之一。**这点与教育水平的高低无关。
3. 拥有一份好的工作是阶级跃迁的必要条件，**它可以提供个体思想的继续觉醒所需要的物质基础。**
4. 阶级的跃迁需要一代代人的思想觉醒，这是一个脆弱的循环，我们需要提高抗风险的能力。

从这个角度去看很多问题都可以迎刃而解。为什么城镇化率要不断提高，为什么考学只会改变部分人的命运，为什么考研的人数越来越多，为什么人们越来越焦虑？

我们从小被父母赋以“望子成龙，望女成凤”的期望，这本质上是对我们实现阶级跃迁的期待。我们努力学习考上大学也是试图跨过阶级的枷锁。在经济下行的今天，内卷也是我们试图打破阶级桎梏的明证。而这实现这一切的核心，是思想的持续觉醒。

## BY THE WAY

思考一下：一个人如何才能获得巨大的成功呢？

在我看来，首先要明确的是，**成功应该是相对于个体自己而言的**。有了什么高度的思维，就会产生对相应高度成功的渴望，那么成功就触手可得。

但是，如果一个人思维觉醒的过于超前，便可能产生一个明确且可以落实的宏大理想（注意定语）。这时如果他想获得巨大成功，除了思维和物质基础，还极大程度上依赖于机缘，如果要说的更加明确一点，我觉得应该是需要时势造英雄和贵人相助。

最后，希望你听从自己内心的声音，如有不认同之处，都是你对。
