---
slug: 2021-04-11-how-exactly-should-we-make-our-choices
title: 我们到底该如何做出选择？
description: 我们的行为总能影响整体，但我们的眼界却限于局部。
authors: [rain]
tags: [思考札记]
---

你好哇，亲爱的朋友，我是十雨。今天这篇文章写给你们，写给我自己，也写给我的一位朋友。

人生就像一棵多叉树，可惜的是我们无法选择用 BFS 来经历人生百种，只能选择永远无法回溯和剪枝的 DFS。我们势必无法找到关于人生的最优解，不管树的时间复杂度如何，我们人生的时间复杂度大抵只有 80 年罢了。

人生这棵树，有无数个节点，每一个节点都是一种选择。面对一棵无法回溯的树，我们该如何做出选择？

最近，包括今天发生了一些事，让我很难过，也让我很感慨的，也让我开始思考，我们到底该如何做出选择？

前两天看书，里面讲了一段话：“我们的行为总能影响整体，但我们的眼界却限于局部。”我看到这段话的一瞬间，仿佛被闪电击中，呆若木鸡，脑子在飞快的回顾这么多年自己做出的选择，以及自己见到的，别人做出的选择。

相比于同龄人而言，同样是来到这个世界上这么多年，为什么有些人能器宇不凡、谈吐风雅。为什么有些人就只能默默无言，潦倒此生？

我们无法选择自己的出身，所以本文无关出身，但是如何才能让我们的后天选择弥补先天不足、或者说增强出身带来的加成呢？

如果我问你，一个人要怎么样才能成功？你会怎么回答？勤奋？聪明？机缘？让三年前的我来回答，或许是如此，无休止的拼命努力，就是成功的唯一途径。可是时间过去了三年，经历浮沉，再回头看看这条路的时候，发现最重要的不是努力聪明运气，最重要的是信息。

you are not god，**我们没有一个人能够在回首往事的时候，说：我这一辈子很幸运，没有做错过一件事。每个人的一生都在不停的犯错，因为我们的眼光限于局部，我们的行为影响整体。在这种情况之下，信息才是根本，我们要先知道事情是什么，才能知道该怎么做。**

说到这里，如果你最近过的不够顺心如意，那么请你回想到过去一个时间节点为止，可以是一年，也可以是三年，甚至到出生。如果让你回到这个时间节点，你会怎么做？

你可能说，我不会选择这个专业；你可能说，我会好好学习；你还可能说，我会好好的提升一下自己，不至于像现在如此一般言之无物。这些想法都是很好很好的，可是的是，没有如果。

每一个人在经历过一段最艰难的岁月之后，总是会万分后悔，可是为什么现在看起来显而易见的结论，在当时那么难做到呢？

“我们的行为总能影响整体，但我们的眼界却限于局部。”因为人生的后视镜效应，一个能看清事情全貌的人，也势必会做出更优的决策而已，而你，也是在事情发生之后，才能看见事情的全貌罢了。

那么，站在多叉树节点的我们，到底该如何做出选择呢？

关于这个答案，我思考了很久。大概是有三点：

- 第一点：*明白往者不谏，来者可追。无论现在处于何种境况，好也罢，坏也罢。需要做的就是只着眼于当下，收集尽可能多的信息。*
- 第二点：*基于当前的信息，拥抱每一种可能，计划属于自己的 Plan A、B、C，同时计算出自己所有的任务。*
- 第三点：*人生有三种事，我们需要做的，我们能够做的，我们想要做的。我们要做的就是基于当前的信息，把我们的计划和要做的事，分为这三个不同的层次，然后脚踏实地的一层一层做过去，兵来将挡，水来土掩。*

这三点无关智力，无关机缘，无关过去。这才是我们当下的最优解！

从小到大我佩服过两个人。出乎意料的是这两个人意外的相似，他们对他们需要了解的信息都是了如指掌。他们会通过他们掌握到的信息，对自己做出明确的定位，对未来的发展做出清晰的规划。

局限的眼光和永远无法知道影响的行为造成了一切意外和偶然。所以如果真的想在人生这棵树遍历结束之后，回头看时做到心满意足，那么请你做到了解全局统筹规划尽力做到算无遗策。

最后，再次默默的念一遍：“**我们的行为总能影响整体，但我们的眼界却限于局部。**”
